---
linkTitle: 10日
title: 2023年8月10日
---

今天继续快九点下楼吃早餐，终于有酱油炒面了，吃的贼香。吃完回房间前，去前台看了一下今晚的室友，金大义，果然是我熟识的。

Check out之后，跟李光峻一起走去riken。因为今晚还要住，所以我基本上就是随意把东西往箱子里塞。到讲堂的时候迟到了10分钟，不过没关系，反正第一个讲座是ab inito计算的。休息期间发现外面有午后红茶，李光峻说这太甜了，他喝不了。第二场还是umesh Garg教授。讲座最后他介绍了圣母大学，是法国牧师来美国印第安纳州建立的，最开始只有6个学生。美式足球非常流行，81000人的体育场总是爆满。这里也是最早开始建加速器开展核物理研究的地方之一，早在1926年。

然后是宣布获得报告奖的名单。宣布之前我其实还是有些期待的，也挺紧张，但很遗憾没有我。更让我压力山大的是，三个报告奖有两个中国人，三个海报奖也有一个中国人。当然，整个暑校过程中，他们都极少跟其他人交流。这天晚上我跟金大义说了这些，他也觉得缺乏交流不太好，阻隔了跟外界的沟通。他也注意到许多中国人都只跟中国人玩。

有些遗憾的是，中午解散后，没有好好跟一些认识的人说再见，比如杜灵和ruike，还有那几个印度人。中午跟李光峻、韩国博士后、金大义、服部龙大一起吃饭，吃饭时跟金大义确认了今晚住一起，他昨晚也接到了电话说会安排一个中国人过去。出来后跟博士后告别，他会继续在这里待到九月份。他特别跟我握手告别。

走回宾馆，路上特别晒，除了金大义都开始打伞，金大义则钻到了我的伞下。他说我们在作“集体”运动。然后我说，如果你现在出去，那你就是单粒子了，大家都笑了。回到宾馆，李光峻取了他的行李，然后大家一起出发去车站。服部龙大是坐地铁直接回家，金大义则是在池袋随便找了个地方喝咖啡，看电影。我当时挺惊讶他竟如此惬意，这天晚上他跟我说，他来东京很多次了，最久的一次待了半年，所以他完全不急，他也不喜欢拍照打卡的旅游方式。我和李光峻则是一路到秋叶原，跟韩国女博士会合，她上午没参加活动就过去了。

到了秋叶原站，花了十几分钟才找到人。这里的二次元氛围确实浓厚，好多穿着短裙露腿的小姐姐。然后就是跟着他们逛一些卖动漫游戏周边的商场。说是商场，其实非常狭小拥挤，人很多，过道很窄，却总共有六层。不过能在这里光明正大地看漫画小姐姐也是挺不错的。

在这里我才知道原来李光峻喜欢玩原神。后来，我又问了金大义，他说他不喜欢原神，因为原神本质上就是对另一个游戏的抄袭，而他很喜欢那个游戏。

中间我因为实在憋不住，去上了个大号。当时还担心会跟他俩走散，因为那层楼厕所满了，去了另一层楼。一旦走散，我们就没有任何联系方式能再集合了。非常幸运的是，十分钟后我从楼上下来，一路找到收银台，刚好看到他俩在结账。

然后又去了另一家店买周边。我照样是看看而已。有意思的是，大部分原神周边都产自中国，上面甚至都是中文，搞得他俩还跑来问我。当然，上面还写了“仅供日本国内销售”。顺便一提，他们称呼我直接就是“zhang”。

然后去了著名的堂吉诃德。总共八层，六层有女仆咖啡厅，许多穿着短裙白长袜的小姐姐。还有卖女仆装和18禁用品的。晚上我又来的时候，还看到有专门的男士女装，震惊到我了。跟他俩在一起的时候不敢仔细看，晚上一个人来才敢的。

一路逛到四楼，终于看到了我打算买的东西，也就是罗迪雯让我帮带的蒸汽眼罩。他俩看我买东西也很高兴，因为之前我基本就是陪他们逛街，他们看我对那些东西不太感兴趣，感到很过意不去。为了凑够5000日元免税，我还帮李光峻一起买了一些东西，事后他给我现金。

从堂吉诃德出来，已经四点半多了。他俩是七点四十五的飞机。本来大家之前说好一起吃个寿司的，但实在来不及。他俩也感到非常过意不去。李光峻执意要请我在秋叶原站旁边喝一杯咖啡。然后我们就告别了。他俩非常感谢我，特别是李光峻，说跟我度过了一段难忘的时光。我其实也一样。虽然他英语不太好，经常说话要想半天，但我们这几天还是进行了充分的交流。他也是一个很老实的人，连去个厕所都要问我同意。跟他相处会感到十分轻松。我们约定以后我去首尔就找他。

他们离开后，我继续喝完我的咖啡，然后去了车站旁边一家寿司店。这家店虽然谷歌地图上评分并不很高，但xhs上评价它很平价，人气也很高。店在三楼，即便这样，刚过五点就要开始排号了。我在取号机上取了号，坐在狭窄的走廊等位，旁边也有中国人在等位。我一开始还担心听不懂日语叫号，一直关注着手机排队进度以及语音识别翻译，后来发现它会根据取号机上你选择的语言来放广播。我选了吧台的一人座，社恐专享。它这儿的点菜模式让我打开眼界，只要在桌上的平板点了菜，就会立刻通过传送带送到面前。所以完全可以吃完之后再点下一盘菜，不用担心点多，也不用担心需要老喊服务员。最后吃了70多，对于寿司来说很便宜了。

吃完后我一个人又跑去堂吉诃德仔细逛了一晚上。街边站着很多女仆小姐姐在发传单，是一道靓丽的风景线。后来我才知道这些都是给女仆店揽客的，不要接传单，可能会被坑。只要欣赏她们的婀娜多姿就好了。在堂吉诃德仔细看了六楼的女仆装和18禁，然后在二楼到五楼反复挑选，最后给自己买了把雨伞，给cyy买了个宝可梦玩偶，给妈妈买了两个冰箱贴。这地方应该是cyy的最爱了。

回和光市路上给妈妈打了电话。不过在地铁上我突然想起来好像日本人不喜欢地铁上有人打电话。我不得不压低声音，很尴尬。走去地铁站的路上经过一条河，河水的气息让我神清气爽。路上还出了意外，在池袋换乘的时候，进站没有刷上卡；本来想再出去刷一次，结果闸机关上了不让我出。心想不管了，先坐。果然出站的时候失败了。东京地铁的闸机默认是打开的，但碰到有人没刷上卡就想通过的时候，整排闸机都会关上，实在吓人。我只好去旁边的车站控制室，跟他英语对日语交流。幸好我手机上有池袋站刷卡失败的记录，他明白了我的意思，帮我设置了进站状态，然后让我重新过闸机。

回到酒店先快速办了入住，取了行李去金大义的房间。他还没回来，于是我先洗了澡。这次他占了靠书桌的位置，我就只好睡窗边。因为没桌子放东西，所以窗边的位置没那么方便，李光峻这几天还是受了一些委屈的。

金大义十一点多回来。一回来我就跟他讲了地铁闸机的事情。他听完说我很幸运，最后结果还是好的。然后说他才是完蛋了，airpods丢了一只。我让他试试iPhone的查找功能，他恍然大悟确实可以，但一看最后信号是昨天在riken。他十分肯定今天去电影院前他用过耳机。于是我就跟他说明天再去一趟电影院，估计现在已经被人捡到保管起来了。他说丢了也没事，正好换一个。

他说他们韩国人来之前还有些担心李光峻，因为只有他是跟外国人住的；但现在感觉他这几天过得挺不错。他还说李光峻总跟他们说自己是个坏室友，因为总是很晚睡觉；但其实我也是每天写日记写到两三点，这不能怪他。金大义开玩笑说回去要告诉李光峻，说我们整晚都在说他的不是。照例问了他的中文名字，叫金大益；这有些出乎我意料。我跟他说，用益字的话就没有什么明确的含义；如果是义的话，意思就是对朋友很好。我还说在中国，名字通常寄托着父母对孩子的期望。我还问他韩语不同地区有没有口音。他说他小时候在首尔，上学时搬到了釜山郊区，现在又搬进了釜山。他的口音介于首尔和釜山之间，虽然互相之间能听懂，但也能听出来是哪里人，导致他在两边都没有获得很强的认同。我还给他讲了我跟cyy在巴厘岛认识的故事，就是偶遇，然后一起划船，掉水里，我救了她。金大义大呼浪漫，还问我们是在巴厘岛就在一起了还是回来后。我问他是不是单身，他说不是，我说我猜他也不是，因为他挺帅的，他十分感谢。他说他跟他女朋友在一起已经7年了，我很惊讶，问他多少岁，他说29岁。我实在震惊，因为他看上去皮肤很好，人也很有活力。我跟他开玩笑说我需要一点时间来消化这个事实。他是本科毕业后先服役了两年，然后读了半年研究生，跟女朋友一起考公务员。本来只是随便试试，结果居然考上了，然后他老板也很支持他去，因为在韩国考上公务员不容易。不过他当了半年老师，感觉并不是纯粹的教学，不是他想象中老师的样子，一是高考压力大，二是一些老教师能力并不能服人，却以长辈自居。所以他又辞职来读了硕士。他还聊到三国。一开始他说魏蜀吴我还没听出来，一通解释我才知道是三国。我们还对了曹操、关羽、刘备、张飞等名字，韩语发音都有点类似。我跟他说张飞跟我是同一个姓，他很惊讶。

他还推荐我喝了啤酒，说这个比较特殊，会冒很多气泡，盖子特别大。我一打开，果然是气泡不停地往外冒。他开玩笑说已经警告过我了。他还给我分享了薯片。感觉韩国人都喜欢吃零食。我还问他平时做什么运动，他说没有户外运动，只有“屏幕运动”，对着屏幕打网球打高尔夫。我说即使这样，他的身材依然保持得很不错，他说但是他体检查出来有胆固醇高，这通常只在老年人身上出现，他说可能就是他出生的时候在体型和健康上选择了体型。韩国人每年原则上都要体检，但他有几年逃掉了，看来也不是非常强制的。他明天要去他叔叔家住一天，然后再回韩国。

躺在床上，我们又聊了一些政治的问题。我说中国不寻求传播社会主义，关键是每个国家要找到适合自己的制度。资本主义也是罗斯福时期改良后才得以延续的，不能让市场决定一切，而现在中国的社会主义已经跟苏联时期的社会主义大不相同。他觉得比起中美对抗，可能环境问题是当下迫切需要解决的问题，可能下一代人就要面临生存困境。我开玩笑说今年这么热，可能我们这一代就会了，他十分同意。我们一起感慨，用英语讨论这些专业问题实在太难了。

我还提到李光峻是个很好的人，上厕所都要请求同意。于是我上厕所也模仿这种口气，问金大义我可以上厕所吗，他也很配合，说不能，然后我们一起大笑。夜聊到两点多，他去上厕所，也问了我一样的问题，我也说不能，请回来睡觉。他和孙常英之前住一起，晚上经常喝酒，然后早早就睡觉了，十一点睡到九点。我说你这是婴儿的睡眠啊。
