---
linkTitle: 3日
title: 2023年8月3日
---

早上4：50准时被闹钟叫醒，基本没有拖延赖床。洗漱完后用锅简单热了一下3块小米饼，就着剩下的一点炼乳吃了一半，剩下的因为时间来不及，也是因为不好吃，就全扔了。

五点半准时出门，坐上前一天预订的送机车。师傅是典型的北京人，给我讲了俩事情，一是一对男女早上送机，迟到，他在小区门口打开车门窗等，结果蚊子全飞进车里，路上把他俩咬得够呛，全是啪啪啪打蚊子的声音。二是上周看到一个开到估计有200码的车搜一下过去，过了一会就看到它出车祸了，发动机舱碎了一地。下车时师傅问了我飞哪里，还跟我说出国注意安全，让我很暖心。

六点进机场，发现日航的值机柜台排起了长队。想起小红书上有人说过有自助柜台，跑去一看，时间太早还没启用。一来一回浪费了十分钟。排到大约六点五十，终于值机托运完成。

然后就是过安检。因为没有带手提箱，所以安检方便了很多。过了安检坐小火车去T3-E国际航站楼。这是我第一次坐小火车。同车厢还有一家看起来是欧洲人，小女孩特别可爱。下了小火车过中国边检，然后就走去登机口了。到登机口的时间是7：25，提前了半个小时，看来以后国际航班提前两个小时到机场是完全够的了。候机时，我对面有个小男孩是独自乘机，长得特别精致帅气，感觉可能有点白人血统。这时宇辉刚好给我发消息说想念文明了，我回他说我马上登机飞日本，给他一点小小的震撼。

7：55开始排队登机，我排在经济舱队伍的几乎最前方。一上飞机就听到了熟悉的日语“你好”。我的位置是提前在官网上选的，特意选择了左侧的靠窗位，这样可以看到富士山。航班上的乘务员大部分是日本人，还有两个应该是专门配的中国乘务员以及中文广播。机长会说中日英三国语言，空姐则只能用英语交流了；飞机上的广播由于能预测内容，所以基本都能听懂，日本人的奇特口音没有很大影响。飞机餐是白面条配面条汁、鸡蛋盖饭配茄子肉末，以及水果、沙拉和香草哈根达斯。面条、冰淇淋和水果是我的最爱，可能也是因为我饿了。

机上大部分时间都在睡觉。临降落时如愿看到了富士山。不过由于夏天没有积雪，所以并没有那么震撼。而且从飞机上看没有想象的那么大，可能之前看的图片都是用的长焦镜头。飞机一落地，我就取出国内买的上网卡换到手机上。一开始可能是反应比较慢，迟迟没有出现4G的标识，让我担心了好一会儿。

落地后很快就来到了入海关的地方，递上护照，出示黄色的二维码，刷指纹，过程非常流畅，也没啥语言交流。到了取行李的地方，一个日本大妈拿着说明牌过来让我扫蓝色二维码，并指路拿完行李往哪里走。虽然她不会英语，我还是依靠手势和少数蹦出来的英语单词明白了她的意思。取行李没有等很久，从落地到出到达口总共不到半小时，这让我对日本有了比较好的第一印象。

在到达口外就有买机场巴士车票的柜台和自动售票机。之前我已经在谷歌地图看好了班次，所以就直接去自助机买了。一开始在绿色机上没有找到去和光市的路线，在橙色机上才有，不过橙色机只有日语。这时就体现出身为中国人的好处了，通过其中的汉字，基本上全都能看懂大意。只是在要不要收据的选择上，“要”和“不要”都是片假名，还好我猜对了。

买完车票，离发车时间两点半还有一个半小时，我就去楼上出发大厅找吃的。找了一圈，大部分都是点餐和排队的大餐馆，最后选择了吉野家。一进店就感受到了日本人的热情，虽然听不懂他们在说什么。菜单上也只能看个大概，主要食材能弄明白，但具体做法就不得而知了。最后点了个铁板洋葱牛肉饭，配沙拉和味增汤，称为“定食”。味道比国内的吉野家好多了，价钱却差不多，大约是40多人民币。结账也比较顺利，把随餐送上的小票递给店员，付现金就行。他们的收银机可以自动找零钱，让我大开眼界。当然，这个时候我对于说英语还是有些害羞的，说的很小声。

吃完后下到地面层等大巴。每个站台都有专门的一间小候车室，配有空调和自动售卖机，这对于35度的潮湿天气来说是个及时雨，再次增加了我的好感度。大巴发车也非常准时，精确到分钟，这符合日本人的一贯形象。

车上要求必须系上安全带。我是怎么知道的呢？因为有中文广播。一路上因为大部分是高速，所以我睡得很香。四点准时到达和光车站南口。

从下车点到东横inn只要走不到五分钟。这五分钟给了我对日本街道的初步印象：窄而细。窄指的是马路宽度窄，细则是路网的划分很细，基本上每栋房子前都有公路直接通达。当然，即使是这么窄的路，日本人也没有随意横穿马路的习惯，于是我也老老实实等红绿灯。

宾馆的入住非常顺利。

房间情况。宾馆很小，每层12间房，大堂里摆十几张早餐桌子，一间会议室。

街道闲逛，齿科，拉面馆，先自助机选菜结账，晚上去理研门口逛。回房间洗澡，室友九点多来，英语不好，崇实大学硕士二年级，核理论。韩国人的姓，插线板问题，室友出去吃夜宵。九点多就困了，十二点睡觉。
