---
linkTitle: 4日
title: 2023年8月4日
---

八点起，八点半和室友下楼早餐，炒面好吃，黄油袋装靠翻译认出，咖啡没有认出，赌机子里是牛奶出来咖啡。旁边白人小姐姐短裤黑丝马丁靴，腿型很好看很丰满。

九点二十走去理研，太阳很大很热，路上他说想知道哪些餐馆好吃，讨论两国餐厅评分。到门口拿出入证很顺利，但不知道nishina hall怎么走，又返回门卫问。门卫迅速画图。九点五十准时到达会议室。注册，交1000日元，拿材料。听两场讲座，粒子物理听不懂，困。十一点coffee break没有认识其他人。垃圾分类，纸杯是可燃物。厕所是ToTo。

中午跟韩国人吃饭；虽然听到有人说中文但没搭话。博士后英语还不错，很幽默，做粒子物理，主动跟我搭话，会一点点中文，去过台湾。女博士很胖，她室友是越南人，很娇小，比较会打扮。跟越南女生搭话。吃饭跟三个韩国男生，素食看成肉，另一个男博士搞加速器，上过中文课，“我是韩国人”，跟老婆去巴厘岛度蜜月，我先说我去过巴厘岛的。主动提出自拍。吃饭第一次用了手机nfc的西瓜卡，非常方便。

回会议室出示机票，发钱22400日元。韩国男博士会说日语，很厉害；我问他韩国去巴厘岛是不是免签，他说是，中间还忘了大使馆的英文单词，问了女博士才知道。一个看起来是欧洲人的男博士介绍了RIBF的概况，最后我看没人提问，时间还有五分钟，就举手提了KISS和241U新核素实验的问题，自己已经知道答案。提问前心理斗争，一瞬间举手。

参观RIBF，鞋套。整洁。宏大。全部在地下。跟越南女生打招呼。全程基本就是参观，只问了导游“束流是哪个方向”。没展示KISS和ZDMRTOF。

回会议室开欢迎会。会前本来看大家都在聊天，很不安。然后偷听谈话，发现一个中国男生在用日语向日本男生介绍自己，于是上前搭话，顺便也介绍了自己。他是上海科技大学大四，考上了东京工业大学的研究生，做核理论计算的，不太会日语，还在学，但长得很像日语生父母一起来东京玩，聊了很多科研。有个教授跟我搭话，知道我名字后说“哦，你就是Jizhi Zhang”。最后我问他名字，才知道是之前一直联系的Nobu Imai-san。

欢迎会主要是大家的自我介绍。韩国博士后非常活跃，甚至会问别人问题。有几个印度人，咖喱英语听的很困难。越南女生的英语也很难听懂。日本人有些英语不错，有些不行。我是倒数第二个，没有背稿，只是大概想了想要说的内容。介绍了我的研究方向，提到两个暑校冲突，导师说日本的更好，台下大笑，imai-san说“谢谢”，然后我说我们组也有很多其他研究方向，我可能也会转，希望多多交流。感觉很不错。

欢迎会后，看室友在跟唯一的日本女生交流，于是假装叫他吃饭，跟日本女生搭话。她姓Ruike，长得还挺好看，筑波大学研究生一年级。跟她说了日语发音、汉字和中文发音的区别，用谷歌翻译认出来筑波，给她看，她看懂了。然后问她住哪，说坐火车40分钟。她搞核结构理论，最近在做pair interaction。我跟她说我们实验需要理论家提一些物理，132Sn附近，她惊喜地说她也是做Sn的。不过她费了很大劲才明白“tin”这个词。我们还约定等我和她都讲完报告就一起讨论一次。她说她第一次做英文报告很紧张。她还仔细问了我的名字怎么念，问我平时该怎么称呼我。她还担心自己一年级给不出太好的建议，我跟她说没关系，集思广益。最后她因为要回家吃饭，就先走了。

跟室友和韩国女博士一起走回宾馆，他俩是一个学校，看起来还比较熟。路上发现螃蟹壳，谈论炎热的天气，首尔也一样潮湿闷热。她说想骑自行车，我提到共享单车“shared bike”，他们不懂，一通解释后发现是“rental bike”。去3.5+的烤肉馆，人满了；去另一家3.5+的拉面馆，排了五分钟吃上了。女博士先回宾馆，刚好出来两人。吃饭讨论汉字和韩文手写中的汉字。回宾馆路上他提议去familymart便利店买水，再次用西瓜卡。

晚上回来先开了大，非常急。看了罗马尼亚的酒店，还规划了一下第一天去康斯坦察，黑海海滨，其他二人很满意。张一驰突然找我预约堂弟堂妹入校，我正好找刘星帮忙，不然得熬到一点。

实际上写日记写到了快一点半，然后看罗马尼亚的形成到两点才睡。今天晚上看了很多酒店和攻略，确定了在罗马尼亚的头两天去两个城市（康斯坦察和布加勒斯特），以及比较好的酒店。
