---
linkTitle: 5日
title: 2023年8月5日
---

7：40闹钟，八点起。起床后室友说有点晚了，赶紧洗漱下楼吃早餐。到楼下8：15，刚好预定集合时间，发现大家已经到了。我问了负责组织的日本老师，说我们可以赶紧吃点东西。早餐跟昨天几乎一样。吃之前确认了大巴停的位置，因为大家都提前上车了。8：25吃完早餐上车，车上继续看罗马尼亚行程，确定了最后一天不跟大巴回布加勒斯特，而是继续往北去布拉索夫。路上看到西安料理，以及警察局门口标记的每天车祸伤亡。

车开进东大校园，下车走去理学系一号楼，上二楼讲堂举行今天的讲座。我在第三排放好书包出去上厕所，回来发现ruike刚好选了我身后的位置，非常巧。我先坐下，然后转身打了招呼，还跟她借了一支笔。

上午的讲座是关于气体探测器的，我只听懂了一部分。讲座后我问了一个问题，就是关于dToT的信号幅度-时间关系的线性拟合，似乎有系统性偏差，应该加入二次项拟合。教授的英语口音比较重，不过我大概还是听懂了，他说这偏离线性的形状跟成形放大器有关。

第一节讲座后没怎么跟人交流，就上了个厕所。厕所的香薰特别好闻而不冲鼻，还有落地镜。在会场外面聊天的大多是组织者们或者日本人，其他人似乎也不太主动。

中午讲座后我还在犹豫要不要跟ruike一起加入日本人的午餐，结果她一下就跑去了外面，没能抓住。最后还是跟昨天中午一帮人吃的饭。中央食堂的人比较多，排队排到了食堂外面。招牌上的字照例是大概能看懂意思，顿时在一堆韩国人中生出了优越感。Ruike就排在我们前面，不过我看她跟其他人聊得正欢，就没去找她。跟他一起的有个很邋遢且油腻且胖的男生，经常说话，看来外貌并不太影响。

中午吃了烤鸡腿肉、沙拉、麻婆豆腐、味增汤和130g米饭。麻婆豆腐虽然不是正宗的味道，但也挺好吃。付款还是直接刷手机nfc西瓜卡。吃饭前大家用各种语言说“我开动啦”，越南女生说“enjoy your meal”。今天吃饭没怎么说话，多了一个长得很像日本人的韩国男生。食堂里有很多穿着jk的女生，一开始我还以为日本大学生也穿制服，后来才知道是高中生。甚至还听到了不少汉语。

吃完后出来，几个韩国人还有越南女生去逛校园了（不一起），我跟像日本人的韩国男生一起回讲堂。一开始走了一段路都没说话，有点尴尬，然后我跟他说了他看起来很像日本人这件事，这才破冰。他说确实有不少人这样说，他也不知道为啥，我说可能是祖先的基因来自日本。到了讲堂，我们开始站着聊天。他叫金大义，是做理论的，DFT，BCS。然后聊了实验，他说韩国在新建加速器，已有的加速器他不太了解。我说中国也在新建，不过核物理落后于外国，还有很长的路要走，所以我来出国交流了。我还提了做实验和数据分析的区别，说自己没机会亲自动手，目前还都是在处理数据，希望有机会做一次实验。还说国内会选派一些学生来日本交流，帮助搭建实验装置，分数据（这我昨天跟中国男生也提了）。还聊了各自的学校和家乡，他是釜山国立大学的。我说我是广东人，在华南，不过在北京呆了六年，差不多就是北京人。

聊到一半快要聊不下去的时候，中国男生和另外一个长头发韩国男生也加入了聊天，还有一个我不确定是韩国人还是日本人。聊了韩国人的中文名字，还掏出韩国身份证给我俩中国人看。聊了韩国服役的情况，金大义是在空军部队当司机，长头发男生则是在海军驱逐舰当军官，手底下有300号人，让我们大开眼界。还聊了中国的方言，我说普通话就发源于北京，然后上海话对于中国其他地方的人很难懂。中国男生用英语问我会不会粤语，我说深圳是移民城市，所以都说普通话。这其中我差点把普通话和粤语的英文搞混，还忘记了方言dialect，只好用language代替。还说上海和京都比较类似，都是排外的城市。金大义是来日本交换的，之前就待在这边。本来我还希望他当我们的导游，可惜他明天有约了。

总的来说，我的英语交流没啥问题，想表达的意思基本上都能流利表达，即使忘了也能找到替换方式，至少比我的室友高到不知道哪里去了。金大义的英语也不错，长头发男生则有时会问他某个词的英文。感觉中日韩学生英语水平的天花板也就我们这样了。

下午是imai-san讲r过程，这是我很感兴趣的，可惜因为我之前了解的挺多了，所以没学到什么新的，也没问问题。不过讲完后我在会场私下里问了一下他，说我们组准备提208Pb以下核区的质量测量，但是目前实验能做的核离r过程远，这种情况下测量对r过程计算有意义吗。他的回答是他感觉意义挺大的，毕竟可以对不同的理论模型做出限制。我又说我们一直担心离得太远，限制比较弱，他还是觉得有意义，值得一试。我还说我们就打算在KISS上寻求合作，他恍然大悟。感觉我的表达还是很清楚的。

今天最后一场讲座是高能物理的，我就没听了，看起了布拉索夫的景点和酒店。

然后是学生报告环节。开始之前我把ruike的笔还了回去。她下午没有坐我后面，有点失望。还了之后我还祝她报告好运，她一开始没听清，我重复一遍后她很惊喜地说谢谢。

第一个报告是线上的印度人，咖喱英语像机关枪一样，基本就没怎么听懂。第二个也是印度人，是个女生，还是做高自旋谱学研究的，和罗迪雯一样也是奇奇核。我问了她两个问题，一个是38K自旋宇称修改前人指认的依据，另一个是40K的两种理论计算都不完全和实验符合的原因。第一个回答我基本没听清，大概就是通过跃迁关系和ADO等限制跃迁级次。第二个我只听出shell gap，然后大概猜到两种计算分别在壳之下和之上进行，合起来确实就符合挺好了。印度人母语是英语，流利是很流利的，只是口音实在太重，又说得太快。

第三个是日本学生，英语很差，基本上是一个一个词往外挤牙膏，问问题也听不懂，需要别人帮忙，估计是下限了。

第四个是ruike，她的报告讲得挺流畅，估计是精心准备过的。回答问题则暴露了她真实的英语水平，估计是比我差一截的，主要是表达不出连贯的句子，听力也有些困难。我本来想问她计算中单粒子能为什么对N=50-82都用一样的数值，不过时间不够没问上。
    
后面还有另一个中国人，是北航与东大联合培养的。他的嗓门很大，口音感觉就是典型的中国人。后面回答问题甚至蹦出一个“吧”字，让人绷不住了。还有一句“how to express in english”也是非常典型的中式英语。不过报告总体还是挺流利的。印度人问他问题，他果然也是没听懂，费了老大劲才知道在说啥。

六点结束之后，本来想叫室友一起在东大逛逛，他说他打算回房间学习，我只好自己逛。主要是六点半发车回宾馆，没时间吃饭；而且这时堵车，坐地铁回去只要45分钟，比大巴还快些。

东大校园空气非常好，让我生出了想在这里学习的念头。拍照打卡了几个建筑，还看到了棒垒队在操场上的训练，以及校门口张贴的棒垒队秋季运动会宣传海报。

出校园后在路边找吃的。本来想找3.5+的，但要么太远，要么太贵，不是一人食。最后随便找了个卖咖喱饭的。店员果然还是不会英语，不过有英语和中文菜单。他一开始以为我说英语，我则跟他要了中文的菜单。感觉来日本玩，主要是在餐馆使用的日语最好还是掌握一些，会少很多尴尬。这时手机电量只剩20%多，不过还是完全够用了。

吃完后结账，1087日元。不幸的是我把硬币全放房间了，不得不付2000日元，然后又收获一大堆硬币。出来还听到有中国人说“那家店是寿司”（不是我吃的这一家）。

随后坐地铁。通过这次乘车我明白了，两条地铁如果是一个公司，就可以站内换乘，否则就要先刷卡出站。我因为有西瓜卡，直接刷进站就行，非常方便。其实站内的标示，包括换乘也都很清晰，完全不像出发前李老师跟我说的会搞蒙。

地铁上看到一个女团广告，小姐姐们非常漂亮，是我的类型，忍不住看了好几眼。座位是垫子，坐起来很舒适。广播是日语和英语，不过屏幕上有中文。有个站叫shin-otsuka（新otsuka），雷到我了。车厢之间有玻璃门，像北京地铁一号线。站台屏蔽门只有一米五左右高度，不过不是很热。一路上没有看到衣着很暴露的日本女生。

地铁上最后睡着了，神奇的是在和光市前一站刚好醒来。不过和光市是终点站，睡过了也没关系。出站的人非常多。

回到房间，室友不在。十五分钟后回来，是去便利店买东西了。晚上聊了韩剧《黑暗荣耀》，得知宋慧乔的其中一句台词在韩国已经成梗了。他没看过这剧，不过我翻译宋慧乔给他看，他一眼认出。还讨论了“艳珍呐”中“呐”的含义，是个修饰词；还有“思密达”，是敬语。还聊到他导师比较冷漠，下周一会飞来日本。他没想好以后的工作，有可能继续读博。韩国也有直博，不过他没读，为了有选择的机会。他的中文名是李光峻，他也知道这几个字的含义，而且韩文中也是一样的意思；不过我把我的名字直接翻译成三个字的韩文，他没看出实际含义；而只翻译集智的话是六个韩语字，他就知道是集中智慧了。首尔为了防止人们跳汉江自杀，在汉江大桥上装了护栏。汉江在汉语读作“han gang”，汉江大桥发音也是类似。韩国退休是65岁，他父亲已经退休了，我说在中国男女不同，工人还会更早退休。他家就在首尔，一般凌晨一点赶末班地铁回家，路上大概一个多小时，上午十一点多去办公室。他甚至有一次走路六个多小时回家。今晚他还在忙着跑计算程序，想争取把结果放到报告里。Cyy让我问“wuli光俊yimida”是啥意思，他一开始有些迷惑，后来确认了以下，说这时用来介绍与自己很亲密的人或事物的，比如自己的猫。Yimida’也是修饰词。
