---
linkTitle: 7日
title: 2023年8月7日
---

早上又是8：50起床，5分钟摘牙套上厕所出门。可能是因为去晚了，所以还是没有炒面吃。吃完回来洗漱涂防晒，出门已经9：40。起床时看外面出太阳，结果出门下雨，防晒霜白涂。路上看到天空一大片乌云，走到riken校园内一阵疾风骤雨，长裤都湿了。到达会场，雨刚好停。

今天基本没怎么认真听讲座，主要还是看罗马尼亚的酒店。找到了北大财务的海外住宿费标准，跟财务部的一样。预订了布加勒斯特的酒店，三间大床房。

中午讲座结束后，我鼓起勇气去找了那四个印度人，介绍了自己，问能不能加入他们的午餐。四人中俩中等个子男生是理论的，剩下一个高个男生（经常提问）和女生是实验的。看了一个中等个子男生的学校，是印度理工学院，最好的印度大学。问他们母语是不是都是英语，说大部分都是印地语，少部分是英语。跟他们说他们的英语我个人很难听清，如果下午问我问题，需要放慢一些。高个男生问我是不是博士，几年级，什么时候开题，这几个问题我费了老大劲才听明白。中午吃了鱼、青菜、粉条、土豆。高个和一个中等个子男生是素食者，所以只拿了土豆。结果发现里面有一些鸡肉，感觉有些膈应但也能吃。他们也吃鸡蛋，称为eggetarian，是介于素食者和非素食者之间的形态，这在印度有很多。他们不习惯日本的食物，也不习惯喝日本的冰水。我自拍后，他们请我发给他们，结果他们用的app我都没有，最后决定用邮件。Whatsapp听了好几遍都没听懂。我跟他们说中国用不了他们说的那些app，他们说印度不能用tiktok。我问跟ins或者油管有啥区别，我以为是像国内一样信息封锁，结果他们说是tiktok会泄露个人信息。回去路上，高个男生跟我打听我实验的情况，我跟他讲了衰变实验的基本分析过程，主要是自旋宇称如何确定（选择定则，gamma跃迁强度），以及统计很低不适用角分布分析。交流虽然困难，但基本上最终都明白了。

李光峻上午留在房间准备报告，吃完饭回来发现他已经来了。他最终还是删掉了计算的结果，因为没算出来。去关心了一下他的报告。下午两个讲座继续摸鱼。报告环节之前，大四中国男生还祝我报告成功。这个时候还是有些紧张的，因为今天都没有再看报告ppt，也没有仔细听英语报告。不过还是认真听了我之前的报告。

轮到我后，上台先戴话筒。话筒别在名牌的带子上其实收音效果不好，我只能加大说话声音。内容总体上基本跟演练的差别不大，并且更连贯一些，反正我个人感觉比大部分人流利，只是有些表达现场想的，不是很高级，不过基本都正确。到最后物理讨论部分，因为时间快到了，稍微有些紧张，不过还是圆满结束了。用时刚好是12分钟多一点。提问环节一开始没人举手，后面imai-san问我M2级次是如何指定的。开始没太听清他问的是哪个跃迁，确认后这个问题就很好回答，就是先假设级次，算跃迁概率，选最接近1Wu的。他还问我Ru的3/2+基态是怎么指认的，我说这确实我没提，这是通过Ru的衰变约束出来的。总结来看，还是很满意的。能改进的地方，一是眼睛没看观众，二是手上有些紧张，激光笔发抖。

我结束之后有5分钟休息，高个印度男生来问我怎么确定M2。我们讨论了计算跃迁概率所需要的信息，我跟他说我们拥有所有这些信息，所以能算。他问之前实验中也有这些信息，为什么他们不确定。这是个好问题，这是因为我们衰变实验可以通过选择定则给出额外的约束。

晚上跟6个韩国人一起吃日本烤肉。一开始想去一家韩国料理，金大义吃过，比较推荐，结果没开门。路上男博士后问我中国有没有建新装置发现新元素，我说新装置在建，新元素没有，有新核素。他主动说朝韩目前还是战争状态，我说开战的话，朝鲜大炮可以直接打到首尔。过马路被红灯分成两拨，我说在中国，如果赶路的话，不看信号灯，只看车。因为当时红灯但是面前的车没动。

烤肉店很大，比拉面馆大多了。点了酒水，我说我非必要不喝酒，结果点的苹果汁被李光峻拿错了。边吃边点。烤肉有一种“韩国style”，就是把肉一次性全部放上去烤。韩语说“韩国style”跟汉语一样，我说了一遍，他们都笑了。他们时不时给我翻译，或者用英语跟我说话。韩国人经常不等肉完全熟就吃，因为等不及。回房间后李光峻告诉我网格烤肉不太是韩国的风格，韩国都用烤盘。6个韩国人都是做理论的，在饭桌上讨论学术。我坐c位，左边是孙常英，胖胖的，是博士二年级，有硕士学位。韩国博士经常延毕，很正常，我说在中国人们对延毕比较敏感。他家在水原，学校在大邱。水原有地铁，大邱坐火车去首尔，两小时，200块钱左右，我说跟中国高铁的价钱很像。我还说疫情前飞机便宜，现在贵了，因为旅游的人多了，中国机票贵飞机少是因为没有自己制造的大飞机。金大义偷偷告诉我孙常英的导师不久前去世了，他现在正在准备换组。我还问了孙常英关于韩语键盘，是根据字的结构输入的还是字的发音，结果他告诉我韩语字的结构和发音是有对应关系的，偏旁有自己的发音，组合起来就是字的发音，这样见到任何一个字都能直接读出来了。金大义告诉我炸酱面在韩国是中国食物的典型代表。博士后的妻子会做一些中国菜，我跟他说你有一位好妻子，他大笑。我还跟他解释了为什么烤肉不能吃太多，因为会感觉油腻。跟孙常英说物理名词在中文都用对应词汇，我觉得这不利于中国学生出国交流，但他举了日本提出介子交换的诺贝尔奖科学家的例子，觉得本土化更有利于科研工作开展。金大义本科毕业后当了半年老师，然后因为高考有压力，就又来读了博士。这一顿吃到晚上九点多，人均3000日元，完全不算贵。

回宾馆前，有两人去坐地铁去他们住的地方，分别时他们互相鞠躬，非常礼貌。李光峻后来告诉我这是表示尊重，很常见。我们去全家便利店买了冰淇淋，suica没刷上，被迫破开5000日元。回房间，他告诉我他家住别墅，有四只猫，看来是有钱人。他还答应我如果我去首尔，他当我的导游，带我吃好吃的。我说他有吃东西的天赋，相信他的品味，因为这几天我看出来他确实很喜欢吃吃吃。
