---
linkTitle: 9日
title: 2023年8月9日
---

早上8：35起床，下楼早餐终于又吃到了面条，虽然不是之前的炒面，口味淡了一些，应该是没放酱油，但依然比前两天好吃多了。和前几天一样，今天也吃了黄油加面包，十分美味。

回到房间，李光峻已经起床，他吃了昨晚便利店买的寿司当早餐。我换上了新买的黑色衬衣，为了今晚的party。走去riken，路上太晒，我提议打伞。我说在中国，男生打伞会有些尴尬，但我无所谓，他说在韩国也是这样。路上还碰到金大义和孙常英一起过去。每天走到riken都是汗流浃背，实在是太闷热了。

今天第一场讲座是Garg教授，他是在圣母大学的印度人，没有通常的印度口音。他是一位非常有趣的老头，讲座十分吸引人，比如他多次强调要我们记住几个代表原子核不可压缩性的实验常数，所以即使不了解巨共振也会有所兴趣，比如我。提问环节，他甚至说如果没人问问题他就要开始唱歌跳舞了。

结束后，去找了越南女生问她关于她报告的问题。她的中文译名是杜灵，非常好听的名字。先问了她motivation，她只说了一些实验上的意义，没有提氢硼聚变。然后问她为什么不使用卢瑟福截面。她立刻熟练地解释了总截面是库伦截面与核截面的总和，如果核截面为0，总截面就是库伦截面。我一开始没完全想明白，以为卡出弹散峰数数，就是卢瑟福截面，实际上只是提取了库伦截面的部分。到这里，第二场讲座开始了，我跟她说稍后再找她讨论。她写的英文特别好看，说英语也很流利，这很出乎我的意料。至少她比我之前想象的厉害很多，只是没太参与社交而已。

第二场讲座没听，跟吴鸿毅聊了刚刚讨论的结果。结束后去找杜灵，我说我明白了卢瑟福散射的部分，她笑了笑说ok。然后我问她有没有计划去测弹散截面，她说有，并且大概描述了一下测量方案。然后我问她法拉第筒的结果准不准，她说其实不准，并且给我展示了backup ppt，说金靶弹散的截面偏离了卢瑟福截面，表明法拉第筒需要刻度。

然后去吃午饭，一个人走去食堂。这次吃了40多，终于是吃饱了，点了咖喱饭、炸鱼排配沙拉。点完又发现金大义一行人，又一起吃了。这次问了韩国军官他是怎么当上军官的，他说海军军官只需要笔试，考一些判断和数据分析能力。只有陆军和空军需要身体测试。晚上我还问他是不是知道很多军事机密，他说是的，他是个危险人物。还聊到北大，我说北大是文科和理科好，清华是工科学校，前两名清北没有争议，但有七八所大学声称自己是第三名。我还告诉他们李光峻已经答应我做首尔的导游了，他们也纷纷表示可以作当地导游，比如釜山。孙常英则说不推荐大邱，夏天太热，冬天太冷。还聊到人大，军官说他有个中国朋友是人大的，他们以为人大的理科也很厉害，我告诉他们人大就是个文科学校。韩国高考的竞争也很激烈。最好的大学是首尔大学。还聊到korea的由来，他们似乎不太清楚，我说应该是高丽，唐朝时期韩国的称呼。他们对中国的朝代好像都很熟悉。金大义还疑惑高丽和korea听起来不一样，我说很多人都会混淆r和l，比如那些印度人。

吃完饭出来下着一点小雨，但只有服部龙大带了伞。我开玩笑说我们一人从门口偷一把伞，然后服部龙大送回来，大家仰天大笑。

回到讲堂，坐了一会，然后又去找杜灵，说我还有一些问题，她笑了。我问她测截面的话得先知道靶的厚度，但测靶的厚度又得知道截面，怎么解决这个循环悖论。她说这确实是个问题，他们打算直接用厂家给的结果，我问误差，她说5%。然后我提了我之前调研的靶厚测量方案，也就是利用翻转靶前后衬底弹散峰的位移。她很认可，并且说衬底有多种成分，我说这样就是整体偏移，并且因为他们用的小硅分辨好，所以是能测这种几keV的位移的。我说这是我们还没做实验之前想出的其中一种方案，她觉得可行，决定试一试。

下午先是一场讲座，然后是做海报同学的简单介绍。这时是三点左右，我已经非常困了，但还是强打精神，因为海报基本都是实验方向的，有些工作也是gamma谱学研究。

海报讨论环节，是作者站在海报前接受观看者的提问。Euroschool也是这种形式。之前对euroschool的海报环节还有些紧张，但经过这次讨论，我发现做海报真的是很好的交流方式，是对报告的极大补充，使真正感兴趣的人得到充分的讨论机会。我总共看并且交流了7张海报，总共花了一个半小时，时间不知不觉就过去了。

第一个是测51V+159Tb反应体系的最佳初始能量的，背景是合成新元素。我先是看了几分钟海报，大概看懂了内容，然后过了一会，日本作者过来，我开始问问题。第一个问题是怎么划分准弹散事件的。看他的图，把最高产额的区域都画了出来，按我的理解似乎是包含了弹散，但只有非弹散是他们关心的。可惜他支支吾吾了半天也没说出什么了，不知道是没听懂我的问题还是不了解。我多次补充解释问题，还说出了我的一些猜测希望得到他的确认，可惜他还是不太明白。我只好以自己的理解作结尾，感谢离开。

第二个是beta衰变谱学研究，这是跟我最相关的，可惜他只是搭出了初步的纲图，还没有作任何对结果的解读。当时我正好看到做谱学的那个印度人malik围在那里，就也过去了。另外还有两个人在旁边看。没听清之前讨论的啥，我提了个关于能量刻度的问题。他的残差图看上去不均匀，他的解决方案是分段线性拟合，我提了个意见用二次函数拟合，见他似乎没听懂，补充说second-order term。印度人跟我一拍即合，还帮我解释。日本作者看起来似懂非懂。然后我又问他纲图里能级有没有已经指认的自旋宇称，解释了半天，他似乎也不清楚；问有没有对结果的物理解读，说没有，只是初步结果。这里旁边有另一个日本人帮我解释。他问作者知不知道可以做角关联定自旋宇称，我问作者是不是一年级，然后说一年级学生可能还没学到角关联。

第三个是一个gamma谱学的验证实验，看几个之前已经发表的延迟跃迁。我先问他CeBr探测器有什么用，他说没使用。然后我说他有些寿命拟合图避开了prompt flush，有些没有，我问他为什么。这时日本作者完全没听懂我的问题，哪怕我换了好几种表达方式，他看起来仍是一头雾水。李光峻中间过来，他都听懂了我的意思。最后我加上手势，可能勉强让他明白了我的意思，可能。顺带一提，李光峻的口语虽然不好，但是听力还算过关的。

第四个去看了韩国人kwak的海报。他应该是全场唯一一个做加速器的，所以前几天几乎没怎么露面。他做介绍时说会给感兴趣的人具体解释他的工作。我因为第一天跟他认识过，就过去了。先是在旁边等他回答另一个老师的问题，然后上前让他从头解释一下。他的目标就是让束团因为能散而导致的前后延申尽可能小，以及调节束团的频率。大概就是通过精心设计的RFQ，使电磁场周期变化，然后使束团前端减速，后端加速，最后在靶心达到最薄。他的海报我觉得是最好、准备也最充分的，因为内容上恰好能让门外汉完全明白，同时又不涉及具体细节。图片也很清晰，尤其是语言组织上对听众非常友好。他才是我期待中暑期学校应有的水平。中间我也多次加入自己对他讲述的理解，他也很高兴我的理解完全正确。最后我夸他的工作非常有意义，拍了他的海报，还帮他和他的海报合影留念。杜灵当时也在旁边一起听，她可能了解的更多，问了一些加速器的问题，这我就听不懂了。

第五个是中国人的海报，质子辐照熔合后作离线测量，不过我还是用英文交流，假装不是中国人。整个过程我都在极力避免认识太多的中国人，以免我老混中国人圈子，把路走窄了。事实上，这次我看那些在日本学习的中国人都几乎不怎么跟其他国家的人交流，休息期间就自己用中文聊天，十分无聊。我问了关于效率刻度中加合效应的问题，还有一个半衰期与测量时间长短的问题，他都回答了。他的英语水平还可以。

第六个是测isomer半衰期的，还是个日本女生，前几天都没见过。她个子挺高，估计一米七，长腿，穿着运动鞋，及膝裙子，腿型挺不错的。Ruike则是腿太细了，像竹竿一样。当时杜灵和另外两个人正在听她回答问题，不过她声音实在太小，没听清。过了一会我感觉应该是问完了，我就举手说我有一个问题。这是杜灵笑了，估计是在想我怎么这么多问题。我问她CeBr探测器是作什么用的，她似乎不太清楚，最后说没用。杜灵这时跟我解释说这探测器通常用来测环境本底。我说HPGe也能测，她笑着说确实。然后我提了建议，就是寿命拟合图横轴的范围太大，然后纵轴没有用log坐标。她一开始似懂非懂，我跟杜灵一通解释她才大概明白。然后我问她为什么放了两个无关核的能谱，她开始扯一些不着边际的答案，明显了没听懂问题，说着提前准备好的回答。最后跟杜灵达成共识，多出的两个能谱就是没用。

最后一个是讲bigrips产生Np同位素的粒子鉴别图的。这个日本人的口语比之前几个日本人都好。我问他知不知道发了PRL的241U新核素，他不知道。我让他指一下241U应该在的位置，发现确实没东西，因为他是238U诱发裂变。然后我问他为什么看起来鉴别效果不那么好，他说确实不太理想，但也不知道为什么，我说我猜应该不是他们的问题，是加速器的问题。后来仔细看了一下海报，他们只用了bigrips，没用ZDS，这应该才是为什么鉴别效果相比我的工作里的差一些的原因。

我个人的讨论结束后已经五点半，出来跟李光峻随便聊了聊，他把外面桌子上所有的零食都尝了一遍，确实吃货。然后我进到讲堂找ruike，跟她讨论了她的报告。当时我看她好像想走，就礼貌地问她有没有时间，她说有。于是我开始问她是怎么得出subshell的存在的。她一通解释后，我发现subshell是因，她的计算结果是果，所以她只是用subshell来解释她的计算结果，而不是她的结果反映了次闭壳。然后我问她需要什么观测量，她说只需要偶偶核的基态质量。然后我问她哪些核的质量对她的计算会有启发性作用，她说是半幻核，她用了Sn和Ni，未来还想用Pb。我跟她说我们组正在提208Pb附近的质量测量，可能会有帮助。其实到这里，我就感觉她的工作跟我的关系可能没那么大了。然后礼貌告别。

接着就是farewell party，在食堂举行。几张大桌子上摆满食物，大家边走边吃边聊天。我是第一次参加这样的party。一开始比较拘谨，门头吃东西。中间跟印度人聊了几句，malik建议我可以尝试一下葡萄酒，于是我今天就只喝了葡萄酒。后来去跟杜灵边吃边聊。她觉得日本的食物太咸了。我问她越南都吃啥，她说跟中国比较像，米饭面条什么的。我说广东人也清淡，当然我个人吃的比较咸。我还开玩笑说她正站在全场最咸的食物前面，也就是炒面，确实很咸。她去兰州参加过一次会议。她说河内相比中国就是个小县城，我说中国人多，不能这么比。我发现越南人说话基本上不会发翘舌音，这时他们口音上最大的特点。这时，摄影师过来给我俩举杯聊天的场景拍了照，还征求我们的意见能不能放到暑期学校网站上，我们当然是没问题。

然后去拿了红酒，跟李光峻、孙常英和金大义碰了杯，然后跟中国男生聊了一会。摄影师又过来给我和中国男生拍了一张合影。然后我发现两个欧洲人在后面跟服部龙大聊天，就主动带着中国男生过去，毕竟我有点担心人少了撑不起话题。我举着酒杯走过去说hello guys，cheers，然后他们很积极地碰杯，然后就开始聊了起来。两人都是挪威人，男生29岁，留着大胡子，光头，看着很成熟；女生打扮很时尚，也挺好看的。我一听说他们是挪威人，就问是不是奥斯陆大学，因为之前在网站上看到了。他们一开始还以为之前见过我。聊名字，jon和jenny的j都是ye的发音。女生名字很长，我说这真是一个长名字，然后问她怎么称呼，她说jenny就行。猜年龄。本科毕业Gap year，男生5年，去apple store工作，我问是phone apple还是fruit apple，他们大笑，说这个问题很关键。女生则是时尚行业，然后发现时尚还要研究化学，不想继续了，然后对太空感兴趣，就转来学物理，但同时依然很注重穿衣打扮。他们说日本的三文鱼最初来自挪威，这对我来说完全是新知识。我还说生的三文鱼才是最好的三文鱼，男生说他完全同意，cheers on that，然后单独跟我碰杯。他们还说挪威学生很自由，每个人都可以作自己想做的事，我说这很好，每个人都能找到自己在社会上的位置，而中国的制度只对最优秀的学生有利，他们非常同意。还聊了食物，挪威有来自全世界的食物，塔可应该是最流行的，他们也很喜欢日本的食物。我说我是第二次出国，他们很惊讶，然后问我第一次去哪，我说印尼巴厘岛，因为那里免签。他俩都是做壳模型计算的，男生更多是写代码，目标是用户友好，我夸赞了他的努力并且说我们很需要这样的人。我还说我们做实验的发文章前都需要找人计算，所以他们这种人会很helpful，他俩相视一笑，“we are helpful!”。在挪威，年龄越大越有优势，会有一些优惠使你不退出科研；我说在中国，现在必须35岁之前出great work，ordinary还不够，竞争很激烈，他们都很惊讶。还推荐了一些中国的景点。男生喜欢自然风光，女生喜欢大雕像类的景观。挪威对酒的管控很严，他们来日本感觉喝酒很自由。男生是女生的supervisor，我问是不是guide to nuclear physics，他们说不完全是。

说话时，我是亚洲人这边的主导，个人感觉自己口音还算标准，也挺流利，当然这是因为没怎么说过长句子。他们说话都只看着我的眼睛。总之，感觉自己给欧美人交流基本没问题。

晚上跟韩国人和挪威人们一起走回宾馆。路上李光峻想去买筷子带回韩国。于是和孙常英、女博士先去了之前拉面馆旁边的小店，不巧这天关门了。于是我们到车站附近找到一家大超市，各种零食饮料日用品都有。我给cyy买了一个发夹，5块钱。韩国人还推荐了一个韩国零食，好像是虾条，我买了一袋。出来后还去了罗森，我买了跟前几天一模一样的香草冰淇淋，跟李光峻说一定要吃到一次没融化的冰淇淋。女博士则买了布丁，孙常英跟我推荐说他们从小就听说日本的布丁很好吃，让我一定要尝尝。

回酒店后，在大堂里，当时给我办入住的男职员叫住我们，问我们是不是212房间的。然后突然前台那里一个经理开始跟我讲汉语，说东大没给我订明晚的房间，我如果想住得自己掏钱。我非常迷惑，于是给她看当时我收到的住宿邮件，上面写的是到明晚。于是他们又确认了一下。回房间后，先炫完了冰淇淋，然后正准备去拉屎，很急的时候，前台来电话了。我强忍着接了，他们说之前弄错了，但我还是明天得先check out，晚上再check in，跟另一个韩国人一起住，我说完全ok，因为不管是谁，我大概率都认识。
