---
linkTitle: 18日
title: 2022年10月18日
---

今天早上起来，我发现自己对科研的热情高了很多，多半是昨天组会的贡献。暑假因为疫情待在深圳迟迟不能返校的时候，我是完全不想科研，每天就玩玩游戏，刷刷手机，偶尔推进一点李老师布置的任务。看来以后不能长时间待在家里，赶紧见完想见的同学就马上回学校。

早上洗澡的时候，发现自己的小肚子和赘肉消下去了很多。自从五月份左右北京那一波疫情把我堵在宿舍12天开始，我的体重就从124一路增长到回北京时的133。现在看来每天在宿舍和办公室之间多往返几次还是有用的，以后一定要坚持中午回去睡觉，这样一方面能活动活动，另一方面也能防止久坐。

今天吴鸿毅终于来了办公室，之前因为去东莞出差回来，要先在家待7天才能来办公室。中午我刚睡醒，他就叫我去办公室给另一个组作技术支持。他们组是北航的，要借用我们的分子泵。其实本来我还想交给倪磊去干这事，后来一想这也是认识新朋友的好机会，于是就去了。他们的实验室在楼后面的另一个终端大厅里，之前我还从来没去过，算是意外收获了。把分子泵和机械泵运过去，他们先把胶皮开裂的插头帮我们修好，然后装好之后，一开机发现只能降到5000Pa。开始以为是哪里漏气，他们就把各个接口拆了又装。我反正是帮忙的，就在一边悠闲地看着。拆了两次都完全没有改善，然后我就亲自上去检查机械泵，结果发现暑假走之前我们把油放完了还没灌呢。灌好油之后就行了，自抽能轻松到-3，这样我的工作就算顺利完成了，还好还好。当然接上他们的腔体之后真空降得很慢，而他们的体积其实很小，所以基本上我觉得就是他们那边漏气，这就跟我没关系了。

今天发生了一件事真是吓死我了。晚上骑车去食堂买饭，因为进校门扫完健康宝我随意把手机往兜里一揣，结果过一条减速带的时候手机就掉了出来。事后想想当时我的确是听到了东西掉地上的声音，但直到有个骑车的大爷喊我问我是不是掉了手机，我才意识到。我把车停下走回去找，但当时地上太黑，我走了好几个来回都没看到，差点都以为有人捡走了，打算回头再发树洞问。结果走回自行车那里，刚好看到有个同学拿着两部手机，看样子是想拍照发树洞的，而且我看到我的手机甚至还没锁屏，停在健康宝的页面上。那位同学也很细心，特意问了我叫什么名字，跟健康宝对上了才把手机给我的，真的很感谢他，我也很幸运。

今天本来是打算把115Rh的499能级的logft提出来的，结果看符合谱的时候发现跟前人的115Rh纲图有些地方不太符合，结果整个晚上我就把115Rh的纲图又全部核验了一次。结果还真是有收获，修正了2条gamma的位置，还新发现了4条。主要是这里边有一条是跟499能级相关的，所以必须得看。就看到时候这点新东西要不要放在文章里面了，我是觉得可以，如果115、117、119Rh一起发的话看起来会很舒服，而且如果真的能确认499就是1/2-的话，那在系统学上就有了3个数据点，证据就更足了。

晚上罗迪雯师姐跟我讨论了一下她的128Ag。可能是因为她没分析过eurica的衰变，没有现成的程序，她就让我帮她看一下128Ag的衰变数据（她之前做的是在束的）。一开始乍一看感觉明显的gamma都已经发表了，不过我还是提出这样可以确定128Ag基态的自旋宇称，会有很大帮助，尤其是128Cd的自旋宇称已经指认了不少，很大概率是能敲定母核的基态的。不过师姐提出那可能不是128Ag的基态，而是一个寿命很长的isomer，于是我就提出，一是这种isomer多半走beta衰变，所以衰变的数据里肯定有这部分的贡献；二是可以做母核子核的跃迁关联，甚至因为这儿统计高可以做时间差谱，她的想法或者我的想法成不成立都可以得到验证。另外就是128Cd是壳附近的偶偶核，怎么说肯定也有很大价值的。说完这些话我觉得至少在beta衰变这方面，我在实验上已经比较熟悉了，甚至可以引导师姐了。她听完我这些话，决定明天去跟李老师讨论一下。

稍晚些时候，我搭完115Rh纲图，又去搭了128Cd的纲图。其实还是有很多新跃迁的，主要集中在1000keV以上，以后做完延迟矩阵应该还有更多。